[toc]

## 1.起源
20 世纪 60 年代，美国国防部高等研究计划署（ARPA）建立了 ARPA 网，它有四个分布在各地的节点，被认为是如今互联网的“始祖”。然后在 70 年代，基于对 ARPA 网的实践和思考，研究人员发明出了著名的 TCP/IP 协议。由于具有良好的分层结构和稳定的性能，TCP/IP 协议迅速战胜其他竞争对手流行起来，并在 80 年代中期进入了 UNIX 系统内核，促使更多的计算机接入了互联网。所以说TCP/IP协议栈和UNIX操作系统是相互成就

## 2.发展
1989 年，任职于欧洲核子研究中心（CERN）的蒂姆·伯纳斯 - 李（Tim Berners-Lee）发表了一篇论文，提出了在互联网上构建超链接文档系统的构想。这篇论文中他确立了三项关键技术。
- URI：即统一资源标识符，作为互联网上资源的唯一身份；
- HTML：即超文本标记语言，描述超文本文档；
- HTTP：即超文本传输协议，用来传输超文本。

正式由于上面这三项技术的提出,就可以把超文本技术完美的运行在互联网上,让人们共享信息,蒂姆·伯纳斯将这个系统成为"万维网"（World Wide Web），也就是我们现在所熟知的 Web。也正是这一年HTTP诞生了.

## 3.HTTP时代

### 3-1.HTTP/0.9
在20世纪90年代我们的网络还是非常弱小, 同时在这一时期诞生的HTTP也被称之为HTTP0.9版本, 这一个版本HTTP非常简单,为了便于服务器和客户端的交互,当时只有文本交互,而且最初设想的系统中只有获取资源,查看文本内容,所以就只有GET方式从服务器端拉取资源, 并且拉取后里面会关闭连接.

### 3-2.HTTP/1.0
在1992年和1993年这段时间中,NCSA（美国国家超级计算应用中心）开发出了 Mosaic，是第一个可以图文混排的浏览器, 同一时期，计算机多媒体技术也有了新的发展：1992 年发明了 JPEG 图像格式，1995 年发明了 MP3 音乐格式。随着这些技术的兴起, 促使了HTTP协议发展,于是在这些已有实践的基础上，经过一系列的草案，HTTP/1.0 版本在 1996 年正式发布。它在多方面增强了 0.9 版，形式上已经和我们现在的 HTTP 差别不大了
- 增加了 HEAD、POST 等新方法；
- 增加了响应状态码，标记可能的错误原因；
- 引入了协议版本号概念；
- 引入了 HTTP Header（头部）的概念，让 HTTP 处理请求和响应更加灵活；
- 传输的数据不再仅限于文本。

但 HTTP/1.0 并不是一个“标准”，只是记录已有实践和模式的一份参考文档，不具有实际的约束力.

### 3-3.HTTP/1.1
1995 年，网景的 Netscape Navigator 和微软的 Internet Explorer 开始了著名的“浏览器大战”,我们知道这场浏览器大战推动了web技术的发展, 其实HTTP1.1的诞生也源于这场大战,于是在“浏览器大战”结束之后的 1999 年，HTTP/1.1 发布了 RFC 文档，编号为 2616,与HTTP1.0最大的区别是他是一个“正式的标准”,而不是一份可有可无的“参考文档”,这意味着今后互联网上所有的浏览器、服务器、网关、代理等等，只要用到 HTTP 协议，就必须严格遵守这个标准,HTTP/1.1 主要的变更点有:
- 增加了 PUT、DELETE 等新的方法；
- 增加了缓存管理和控制；
- 明确了连接管理，允许持久连接；
- 允许响应数据分块（chunked），利于传输大文件；
- 强制要求 Host 头，让互联网主机托管成为可能。

### 3-3.HTTP/2
整个互联网世界呈现出了爆发式的增长,这期间也出现了一些对 HTTP 不满的意见，主要就是连接慢，无法跟上迅猛发展的互联网.，Google 借此顺势把 SPDY 推上了标准的宝座，互联网标准化组织以 SPDY 为基础开始制定新版本的 HTTP 协议，最终在 2015 年发布了 HTTP/2，RFC 编号 7540.主要的特点有：
- 二进制协议，不再是纯文本；
- 可发起多个请求，废弃了 1.1 里的管道；
- 使用专用算法压缩头部，减少数据传输量；
- 允许服务器主动向客户端推送数据；
- 增强了安全性，“事实上”要求加密通信。

虽然 HTTP/2 到今天已经四岁，也衍生出了 gRPC 等新协议，但由于 HTTP/1.1 实在是太过经典和强势，目前它的普及率还比较低，大多数网站使用的仍然还是 20 年前的 HTTP/1.1。

### 3-3.HTTP/3
在 HTTP/2 还处于草案之时，Google 又发明了一个新的协议，叫做 QUIC，而且还是相同的“套路”，继续在 Chrome 和自家服务器里试验着“玩”，依托它的庞大用户量和数据量，持续地推动 QUIC 协议成为互联网上的“既成事实”.在2018 年，互联网标准化组织 IETF 提议将“HTTP over QUIC”更名为“HTTP/3”并获得批准，HTTP/3 正式进入了标准化制订阶段，也许两三年后就会正式发布，到时候我们很可能会跳过 HTTP/2 直接进入 HTTP/3。