[TOC]

## 1.HTTP是什么

​	HTTP 就是超文本传输协议，也就是 HyperText Transfer Protocol。其中“超文本传输协议”是关键, 我们分别来解析

### 1-1.协议
​	协议表示一种约定和规范,比如我们的租房协议等...,这说明HTTP是一种指引计算机通信的规范和约定.

### 1-2.传输
​	所谓的传输就是把一个东西从A移动到B,但是HTTP不仅仅支持两个节点之间的传输, 它支持中间有很多代理比如A<===>C<===>D<===>B,只要支持HTTP协议规范的,都可以做中间代理. 所以HTTP是一种在计算机里在两点之间传输数据的约定和规范

### 1-3.超文本
​	超文本表示它是超越了普通文本的文本,它是文字图片,音频,视频,超链接等混合体. 综合上述: HTTP是一个在计算机世界里负责两点之间传输文字,图片,音频等超本文数据的协议和规范



## 2.TCP/IP

​	TCP/IP 协议是目前网络世界“事实上”的标准通信协议,TCP/IP 协议实际上是一系列网络通信协议的统称，其中最核心的两个协议是 TCP 和 IP，其他的还有 UDP、ICMP、ARP 等等，共同构成了一个复杂但有层次的协议栈,这个协议分为四层,分别是:

- 应用层
- 传输层(TCP)
- 网际层(IP)
- 链接层

### 2-1:IP协议

​	IP 协议是“Internet Protocol”的缩写，主要目的是解决寻址和路由问题，以及如何在两点间传送数据包。IP 协议使用“IP 地址”的概念来定位互联网上的每一台计算机。

​	现在我们使用的 IP 协议大多数是 v4 版，地址是四个用“.”分隔的数字，例如“192.168.0.1”，总共有 2^32，大约 42 亿个可以分配的地址。看上去好像很多，但互联网的快速发展让地址的分配管理很快就“捉襟见肘”。所以，就又出现了 v6 版，使用 8 组“:”分隔的数字作为地址，容量扩大了很多，有 2^128 个

### 2-2:TCP协议

​	TCP 协议是“Transmission Control Protocol”的缩写，意思是“传输控制协议”，它位于 IP 协议之上，基于 IP 协议提供可靠的、字节流形式的通信，是 HTTP 协议得以实现的基础。

​	HTTP 是一个"传输协议"，但它不关心寻址、路由、数据完整性等传输细节，而要求这些工作都由下层来处理。因为互联网上最流行的是 TCP/IP 协议，而它刚好满足 HTTP 的要求，所以互联网上的 HTTP 协议就运行在了 TCP/IP 上，HTTP 也就可以更准确地称为“HTTP over TCP/IP”。



## 3.DNS

​	TCP/IP协议栈中是用IP地址来表示计算机的,但是这样的IP对于人的记忆不太方便,于是域名系统就出现了DNS(Domain Name System),目的就是对域名和真实的IP地址做个映射,方便人脑记忆.

​	在DNS中,域名又称之为主机名(HOST),它还有一些层次结构,域名用.分割多个单词,级别从左到右升高,最右边的是顶级域名.例如表示商业公司的“com”、表示教育机构的“edu”，表示国家的“cn”“uk”等，买火车票时的域名还记得吗？是“www.12306.cn”。



## 4.URI/URL

​	有了 TCP/IP 和 DNS我们还是不能访问网络上的资源,因为TCP/IP和DNS只能定义到主机维度.但是主机上有很多的文本,图片,音频和视频,我们如何确定找具体的哪一个资源呢?所以就出现了 URI（Uniform Resource Identifier），中文名称是 统一资源标识符，使用它就能够唯一地标记互联网上资源。

​	URI 另一个更常用的表现形式是 URL（Uniform Resource Locator）， 统一资源定位符，也就是我们俗称的“网址”，它实际上是 URI 的一个子集，不过因为这两者几乎是相同的.URI/URL 主要有三个基本的部分构成：

- 协议名：即访问该资源应当使用的协议，在这里是“http”；
- 主机名：即互联网上主机的标记，可以是域名或 IP 地址；
- 路径：即资源在主机上的位置，使用“/”分隔多级目录，在这里是“/root/index.html”。



## 5.HTTPS

​	在TCP/IP, DNS, URI的基础下HTTP终于可以任意的穿梭在互联网世界,但是我们忽略了一点, 网络安全. 随着互联网的发展,网络安全也越来越成为人们关注的话题,在此背景之下HTTPS诞生了.

​	HTTPS 它的全称是“HTTP over SSL/TLS”，也就是运行在 SSL/TLS 协议上的 HTTP。注意它的名字，这里是 SSL/TLS，而不是 TCP/IP，它是一个负责加密通信的安全协议，建立在 TCP/IP 之上，所以也是个可靠的传输协议，可以被用作 HTTP 的下层。

### 5-1.SSL/TSL

​	SSL 的全称是“Secure Socket Layer”，由网景公司发明，当发展到 3.0 时被标准化，改名为 TLS，即“Transport Layer Security”，但由于历史的原因还是有很多人称之为 SSL/TLS，或者直接简称为 SSL。SSL 使用了许多密码学最先进的研究成果，综合了对称加密、非对称加密、摘要算法、数字签名、数字证书等技术，能够在不安全的环境中为通信的双方创建出一个秘密的、安全的传输通道，为我们的数据传输保驾护航



## 6.代理

​	代理（Proxy）是 HTTP 协议中请求方和应答方中间的一个环节，作为“中转站”，既可以转发客户端的请求，也可以转发服务器的应答。代理的主要分类有:

- 正向代理：靠近客户端，代表客户端向服务器发送请求,例如我们的翻墙等

- 反向代理：靠近服务器端，代表服务器响应客户端的请求；

  

代理的主要功能有:

- 负载均衡：把访问请求均匀分散到多台机器，实现访问集群化；
- 内容缓存：暂存上下行的数据，减轻后端的压力；
- 安全防护：隐匿 IP, 使用 WAF 等工具抵御网络攻击，保护被代理的机器；
- 数据处理：提供压缩、加密等额外的功能。

